"Es kommen zu viele
und die Falschen", sagt die SVP.
Diese Aussage sei polemisch
oder sogar eine Gefahr
für das Erfolgsmodell Schweiz,
sagen die meisten anderen Parteien.
Wie steht es um die Asyl- und
Migrationspolitik in der Schweiz?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Wahl-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Wahl-Arena"
zur Asyl- und Migrationspolitik:
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP.
Celine Widmer, Nationalrätin SP.
Andrea Caroni, Vizepräsident FDP.
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident Die Mitte.
Sibel Arslan, Vizepräsidentin GRÜNE.
Corina Gredig, Nationalrätin GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
meine Gäste und liebes Publikum.
Darunter sind viele Menschen,
die am Bildungszentrum Uster
zur Schule gehen
oder an die Kanti Zimmerberg
am linken Zürichseeufer,
aber auch aus Fribourg,
dem Thurgau und aus Solothurn
sind Gäste angereist.
Lassen Sie mich Sie fragen:
Was erwarten Sie heute von einem
Politiker oder einer Politikerin,
der oder die in den Stände- oder
Nationalrat gewählt werden möchte?
Was muss er oder sie mitbringen?
Er soll dafür einstehen, wofür er
in die Politik gegangen ist.
Er soll alles dafür geben,
es umsetzen wollen.
Und dass er sich selbst
und seiner Partei treu bleibt.
Wow, ich glaube, das können
hier alle unterschreiben.
Vielen Dank für diesen Einstieg.
Wir sprechen heute Abend
über die Migration.
Es ist die erste von vier
monothematischen Wahlsendungen.
Die Themen,
die wir diskutieren, sind:
Migration, Altersvorsorge,
Klima- und Energiepolitik
sowie die Aussenpolitik der Schweiz,
zu der auch der Krieg in der Ukraine
und das EU-Dossier gehören.
Heute starten wir
mit der Asyl- und Migrationspolitik.
Thomas Aeschi, die SVP sagt,
es kommen zu viele und die falschen
Leute in die Schweiz.
Welches sind für Sie denn
die richtigen Flüchtlinge?
Ich möchte
über die falschen sprechen.
Dieses Jahr
haben wir 40'000 Asylbewerber,
die in die Schweiz kommen sollten.
Das sind v.a. junge Männer
aus Afghanistan und Nordafrika.
Mit ihnen gibt es drei Probleme.
Erstens die Kriminalität.
Auf unserer Webseite svp.ch
sammeln wir alle Kriminalfälle,
die stattfinden.
Einige Beispiele:
"Eritreerin verletzt
einen Jugendlichen schwer" -
am 10. Juni 2023.
Ein Palästinenser sticht
in Romanshorn einen Teenager nieder,
am 17. Juni.
Ein Algerier verletzt jemanden
in einer Messerstecherei,
"Marokkaner bei Einbruch verhaftet",
ein Libyer wird verhaftet usw.
Es gibt sehr viele Kriminalfälle
bei den Asylbewerbern.
Diese Leute haben hier
in der Schweiz nichts verloren.
Der zweite Punkt sind die Kosten:
Fr. 4 Mrd.
Sie müssen sich vorstellen,
was das kostet.
Das sind 1'800 Fr. pro Haushalt,
die nur schon auf Bundesebene
für das Asylwesen ausgegeben werden.
Und das dritte ist die Wohnungsnot.
Wir haben bereits jetzt
zu wenige Wohnungen
für die Schweizer/-innen,
die Preise steigen.
Und jetzt sollen auch noch
für weitere 40'000 Personen
Jahr für Jahr
Wohnungen gesucht werden?
Die Probleme sind akut.
Jene, die kommen, sind die falschen,
und es sind zu viele.
Darf man zusammenfassend
aber auch sagen,
dass die meisten Asylsuchenden
nicht zu uns kommen,
um hier kriminell zu werden?
Ja, viele, die hierher kommen,
hoffen auf ein besseres Leben.
Ich war vor Ort in Algerien,
Tunesien, Eritrea.
Ich habe mir das selbst angeschaut.
Es gibt noch
Hunderte Millionen Afrikaner,
die ein besseres Leben suchen.
Sie kommen v.a. deswegen.
Aber viele haben natürlich
eine schlechte Schulbildung
und nicht die sozialen Strukturen,
die wir hier haben.
Dadurch driften sie
in die Kriminalität ab.
Aber ich muss
die Schweizer/-innen schützen.
Und ich möchte nicht,
dass eine Frau, die abends ausgeht,
Angst haben muss,
dass sie angegriffen
oder schlimmstenfalls
gar vergewaltigt wird.
Celine Widmer, wollen Sie auch
die Schweizer/-innen schützen?
Ich möchte versuchen, einzuordnen:
Worum geht es heute eigentlich?
Es sind so viele Menschen
auf der Flucht wie noch nie.
Putin hat einen Krieg
gegen die Ukraine begonnen
und damit die grösste Fluchtbewegung
innerhalb Europas
seit dem Zweiten Weltkrieg
ausgelöst.
Das bewegt mich persönlich
als Mensch,
genauso
wie sehr viele Schweizer/-innen.
Was Herr Aeschi vorhin machte,
dieses Herumhacken und Hassschüren
gegenüber diesen schwächsten
Menschen, die auf der Flucht sind,
geht für mich nicht.
Ich möchte das in aller Klarheit
und Schärfe zurückweisen.
Es sind so viele Menschen
auf der Flucht wie noch nie.
Letztes Jahr hat die Schweiz
sehr viele Menschen aufgenommen.
Wir haben insgesamt ca. 80'000
ukrainische Flüchtlinge.
Aufgrund dessen hat die Schweiz
doppelt so viele Flüchtlinge
aufgenommen
als in der Flüchtlingskrise.
Das zeigt, dass es funktioniert.
Die Menschen waren solidarisch,
sie haben ihre Wohnungen und Küchen
geöffnet.
Sie sagten: "Wir unterstützen
diese Flüchtlinge."
Das erwarte ich von allen,
die Schweiz soll solidarisch sein.
Es ist die humanitäre Tradition
der Schweiz, dass man Menschen,
die auf der Flucht sind,
Schutz bietet
und nicht auf ihren herumhackt,
wie es die SVP macht.
Ich habe Ihr Parteiprogramm gelesen.
Die SP-Fraktion
hat am 2. September 2022
folgende Forderungen verabschiedet:
humanitäre Aufnahme
aller Kriegsflüchtlinge,
Sozialhilfe für alle auf demselben
Niveau wie für die Schweizer,
Familiennachzug ohne Wartefrist,
keine Beschränkung der Reisefreiheit
- sie sollen zurückreisen können
in jenes Land,
aus dem sie geflohen sind,
und die automatische Aufenthalts-
bewilligung nach fünf Jahren.
Das sind Ihre Forderungen.
Sie sehen, wenn wir so verfahren
würden, wie es die SP möchte,
hätten wir wahrscheinlich
schon 300'000-400'000 Asylmigranten
aus Afrika alleine dieses Jahr.
Das geht nicht.
Wir haben zu wenig Platz
und es sind die falschen.
Ich sagte, es sind so viele Menschen
auf der Flucht wie noch nie.
Die Schweiz hat eine Verantwortung,
den Menschen auf der Flucht
zu helfen.
Ja, es ist eine Herausforderung,
viele Menschen sind auf der Flucht.
Im Vergleich
mit anderen europäischen Ländern
nimmt die Schweiz aber
weniger Menschen auf.
Wir haben hier kein Asylchaos.
Sie schüren Hass und Hetze
gegenüber den Schwächsten.
Und wir alle anderen
müssen uns zusammensetzen
und konkrete Lösungen
für die bestehenden Probleme suchen.
Es gibt Herausforderungen,
ich will das nicht kleinreden.
Aber mit den Schwächsten,
die wirklich auf der Flucht sind,
so umzugehen ...
Es sind Ukrainerinnen und Ukrainer,
das wissen wir.
Wir kennen alle
diese persönlichen Schicksale.
Sie werfen alle in einen Topf,
das geht nicht.
Die Schweiz hat die Verpflichtung,
Menschen zu helfen,
die auf der Flucht sind.
Und wir können das.
Das wird auch von der grossen Mehr-
heit der Bevölkerung unterstützt.
Frau Widmer, Herr Aeschi,
ich möchte die Runde öffnen.
Nicht,
dass man mir nachher vorwirft,
ich hätte Sie nicht
zu Wort kommen lassen,
Sie hätten nichts entgegnen können,
wenn man Ihnen vorwirft,
Sie würden Hass schüren.
Das tun Sie natürlich nicht,
sagen Sie.
Selbstverständlich nicht.
Wir wollen nur
die Schweizer/-innen schützen.
Wir haben keinen Platz
für so viele Menschen,
die nichts beitragen.
Die Leute, die aus Afrika kommen,
sind auch nicht arbeitstätig.
Andrea Caroni, die FDP fordert eine
harte, aber faire Migrationspolitik.
Und eine realistische.
Was ist für Sie eine unrealistische
Migrationspolitik?
Es sind
die eben gehörten Extrempositionen.
Herrn Aeschi fiel ja niemand ein,
den man in die Schweiz lassen
sollte, als Sie ihn danach fragten.
Das ist die eine Position:
einfach alle raus.
Und die andere Position von Frau
Widmer ist: einfach mal alle rein.
Sie haben es gemerkt, Herr Brotz,
das FDP-Motto ist dasselbe wie
das Ihrer Sendung: hart aber fair.
Hart heisst:
Menschen,
die aus Gründen hierher kommen,
die wir nicht anerkennen können,
die sich einfach durchs Sozialsystem
durchschlängeln wollen,
sollen zurückgebracht
oder gar nicht eingelassen werden.
Das ist der harte Teil.
Aber der faire Teil ist,
dass man denjenigen,
die Schutz verdient haben,
diesen auch gibt.
Es gibt auch im heutigen Jahrhundert
Menschen,
die individuell verfolgt sind.
Z.B. haben wir in der Schweiz
viele von Erdogan in der Türkei
politisch Verfolgte akzeptiert.
Oder, und das ist für mich
die bewegendste Gruppe:
die Ukrainer/-innen,
von denen momentan über 60'000
bei uns Schutz bekommen.
Warum sind sie geflohen?
Man kann es nicht oft genug sagen,
aus einem einzigen Grund:
Herr Putin.
Da werde ich Herrn Aeschi bitten,
auf seine Fraktionskollegen
einzuwirken,
die z.T. befremdlich
mit Menschen wie Putin kuscheln.
Dabei sind solche Menschen
der einzige Fluchtgrund
für ca. 80'000 Menschen,
die dieses Jahr aus der Ukraine
in die Schweiz kamen.
Sie haben unseren Schutz verdient
und auch bekommen.
Das war ein veritabler Tritt
ans Schienbein
Ihres Listenverbindungspartners.
Unsere Position ist dieselbe:
Auch wir wollen ein hartes
und faires Asylregime.
Aber mittlerweile
kommen so viele Menschen hierher,
die hier nichts verloren haben.
Junge Männer aus Afghanistan,
die nicht an Leib und Leben
bedroht sind,
die den Iran, die Türkei,
Bulgarien, Serbien,
Ungarn und Österreich durchqueren,
um dann ausgerechnet in der Schweiz
ein Asylgesuch zu stellen.
Diesen Sommer war ich
in Armenien und Georgien.
Dort gibt es keine Flüchtlinge,
obwohl das viel näher
an Afghanistan wäre.
Dorthin wollen sie nicht.
Sie wissen,
in der Schweiz und in Deutschland
bekommen sie am meisten Geld,
darum kommen sie hierher.
Und die SVP ist nicht bereit,
solchen Menschen eine Unterkunft
zu geben, sie hier aufzunehmen,
weil sie hier schlicht und einfach
keinen Platz haben.
Sie können im Iran Aufnahme finden
und in der Türkei.
Es sind Hunderte Millionen,
die auf Wanderung sind,
die ein besseres Leben suchen.
Wir können nicht alle jungen Männer
hier in der Schweiz aufnehmen.
Philipp Matthias Bregy,
in dieser Sendung ist uns wichtig,
zwei Themen zu unterscheiden:
Menschen,
die in die Schweiz flüchten,
und Menschen, die zum Arbeiten
in die Schweiz kommen.
Sehen wir uns in diesem Block
die Entwicklung der Asylgesuche an.
Im Vergleich zum ersten Halbjahr
2022 sind im ersten Halbjahr 2023
ein Drittel mehr Asylgesuche
gestellt worden.
Die meisten Gesuche kommen
von Menschen aus Afghanistan,
der Türkei und Eritrea.
Nicht zu vergessen
die Menschen aus der Ukraine:
rund 65'000 Ukrainer/-innen
haben aktuell den Status S
und finden bei uns weiterhin Schutz
vor dem Krieg.
Und dann noch eine Zahl,
Zahlen sind hier aber wichtig:
Bis Ende Jahr rechnet der Bund
mit insgesamt 28'000 Asylgesuchen.
Gibt es dafür die Kapazität?
Ist das zu viel oder
könnten wir auch mehr aufnehmen?
Als Erstes finde ich wichtig,
dass wir die Emotionalität
etwas aus der Debatte nehmen.
Letztendlich geht es um Menschen.
Wir wissen, wir haben Kapazitäten
für ca. 20'000 Asylgesuche pro Jahr.
In den letzten Jahren
hatten wir etwas weniger,
dieses Jahr
könnte es etwas mehr geben.
Die Prognosen des Bundes variieren.
Mal ist man bei 28'000,
mal bei 35'000.
Und es gibt auch
niedrigere Tendenzen.
Wir sind damit selbstverständlich
an einem Limit.
Und das bereitet den Menschen
auch Angst.
Aber wir müssen
sachliche Lösungen suchen.
Wir können uns der Situation,
wie sie ist, nicht verschliessen.
Sehr viele Menschen
sind auf der Flucht.
Das hängt auch direkt
mit diesem brutalen Krieg zusammen,
den Putin in der Ukraine führt.
Dieser hat das Weltgefüge
destabilisiert.
Da müssen wir
unseren Beitrag leisten.
Aber für mich ist auch klar,
dass wir kontrollieren müssen,
ob diese Leute in der Schweiz
wirklich Anspruch auf Asyl haben.
Und wenn nicht, braucht es schnelle
Verfahren und Rückweisungen.
Da bin ich mit Herrn Aeschi
absolut einig.
Aber wir dürfen nicht alle
in denselben Topf werfen
und quasi kriminalisieren.
Und dafür müssen wir
besser zusammenarbeiten.
Die EU
hat nach langjährigen Verhandlungen
nun einen riesigen Schritt getan.
Man möchte bereits
an den Aussengrenzen dafür sorgen,
dass diese Menschen sich nicht auf
diese Asyllotterie einlassen müssen.
Ich nenne es auch
Asyl-Russisch-Roulette.
Diese Menschen riskieren ihr Leben,
eine Versklavung,
sexuelle Ausbeutung,
um über das Mittelmeer zu kommen.
Jene, die es nicht schaffen,
sind tragische Fälle.
Jene, die es schaffen,
sind auch tragische Fälle.
Denn sie gehen meist
noch in andere Länder,
sind dort
in jahrelangen Asylverfahren,
tauchen ab, haben keinen Job.
Beides ist falsch und tragisch.
Darum müsste man frühzeitig
und weiter aussen beurteilen,
wer den Schutz
wirklich verdient hat.
Dann muss man
einen sicheren Weg schaffen,
damit niemand im Mittelmeer
ertrinken muss.
Und den anderen muss man
bereits am richtigen Ort klarmachen:
"Du bekommst bei uns kein Asyl."
(Aeschi) Als wir damals über
Schengen/Dublin abgestimmt haben,
sagte die SVP,
dass wir nicht daran glauben.
Und leider haben wir recht bekommen.
Schengen/Dublin funktioniert nicht.
Mit Schengen sagte man uns, die
Aussengrenzen würden kontrolliert.
Es würde niemand kommen,
der nicht dürfe.
Aber das Gegenteil passiert.
Jeden Tag landen Tausende
in Sizilien.
Ich war mal dort
in einem Auffanglager.
Sie kommen zu Tausenden in Booten.
Sie werden aufgenommen
und bekommen Bargeld in die Hand.
Dann gehen sie weiter
Richtung Norden.
Und Dublin
funktioniert ebenfalls nicht.
Laut Dublin sollte man jemanden, der
zuerst in Italien angekommen ist,
dorthin zurückschicken kann.
Italien sagt seit bald einem Jahr:
"Wir nehmen niemanden zurück,
kümmert ihr Schweizer
euch selbst um die."
Schengen/Dublin funktioniert nicht,
die EU lässt uns im Stich.
Die Schweiz ist eine Gewinnerin
von Schengen/Dublin.
Dank Schengen haben wir
Informationen über diese Menschen.
Dank Dublin haben wir den Anspruch,
sie zurückzuschicken.
Wir haben schon viel mehr
zurückgeschickt,
als wir aufgenommen haben.
Ohne Schengen/Dublin
hätten wir noch viele mehr.
Es ist aber nicht perfekt, Italien
spielt nicht nach den Regeln.
Darum muss Frau Baume-Schneider
dort energischer auftreten.
Es ist auch wichtig, dass Schengen/-
Dublin jetzt reformiert wird.
Die EU
hat sich jetzt dazu durchgerungen
und will an den Aussengrenzen
besser kontrollieren
und besser verteilen.
Zuerst Frau Widmer.
- Ich habe es schon länger versucht.
Es geht darum,
dass jetzt behauptet wird,
wir hätten eine Grenze erreicht.
Die 28'000 Asylgesuche
seien zu viel.
Ich sagte zu Beginn: Letztes Jahr
haben wir ca. 100'000 Flüchtlingen
Asyl gegeben.
Dabei sind die ukrainischen
Flüchtlinge mit eingerechnet, ja.
Aber sie haben auch Schutz erhalten.
Sie versuchen sich immer
gegen links abzugrenzen und sagen,
wir wollen alle hereinlassen.
Das stimmt über...
Wir haben ein sehr strenges Asyl-
recht, das auch durchgesetzt wird.
Jetzt zu behaupten,
das grosse Problem sei,
es werde nicht umgesetzt
und man müsse härter sein ...
Wir haben das härteste Asylregime
weit und breit.
Diese Menschen
werden zurückgeschafft.
Es ist eine Art Schaumschlägerei,
zu versuchen ...
Aber in Italien
funktioniert es überhaupt nicht.
Italien hat ein Problem mit
der Unterbringung dieser Menschen.
In Italien kommen viel mehr an.
Es sind momentan
einige Hundert Personen,
die von hier nicht
nach Italien zurückgehen können.
Das ist ein Problem, ja.
Aber es beelendet mich,
wenn FDP und Mitte
sich nun so mit der SVP
ins Boot setzen,
die sagt, es gebe keinen Platz.
Denn die SVP will
gar keine Flüchtlinge, egal wen.
Sie sprachen Menschen
aus Afghanistan und Syrien an.
Diese haben
eine sehr hohe Schutzquote,
denn sie sind bedroht.
Deshalb gibt es dort
eine hohe Schutzquote.
Sie erhalten kein Asyl,
aber oft eine vorläufige Aufnahme.
Das ist auch richtig so.
Diese Menschen
flüchten aus schrecklichen Regimes
und sollten darum
von uns geschützt werden.
Das Anrecht auf Asyl,
auf Schutz vor Verfolgung
gilt es als humanitäre Schweiz
zu verteidigen.
Sie brauchen sich doch jetzt
nicht so bei der SVP anzubiedern,
die im Wahlkampf einmal mehr
auf Kosten der Schwächsten
Politik machen will.
(Bregy) Gut, das war jetzt
auch Politik von Frau Widmer.
(Widmer)
Es ist eine Wahlkampf-"Arena".
(Bregy) 28'000 Menschen -
das ruft bei den Schweizer/-innen
Ängste hervor.
Diese muss man ernst nehmen.
Darum braucht es
harte und klare Verfahren.
(Widmer) Die gibt es ja.
(Bregy) Wir müssen dafür sorgen,
dass das, was im Gesetz steht,
auch umgesetzt wird.
Dass diejenigen, die zu Unrecht
in der Schweiz sind ...
(Widmer) Das passiert ja.
(Bregy) ... zurückgeschafft werden.
Ich habe mich eigentlich
auf Herrn Aeschis Votum gemeldet.
Er sagte,
Schengen/Dublin funktioniere nicht.
Ich würde sagen,
Schengen/Dublin hat Schwächen.
Es ist nicht perfekt.
Aber stellen Sie sich vor,
wir hätten Schengen/Dublin nicht.
Wenn die Schweiz
nicht Teil davon wäre,
wären unsere Landesgrenzen
Aussengrenzen.
Und jeder
in einem anderen Land Abgewiesene
hätte noch mal das Recht, in der
Schweiz ein Asylgesuch zu stellen.
Dadurch hätten wir ein Asylchaos.
Um die Asylkrise zu meistern, müssen
wir innerhalb Europas kooperieren.
Wir müssen die Asylgesuche
nach Möglichkeit
an den Aussengrenzen abwickeln.
Und dann idealerweise
eine verhältnismässig gleichmässige
Verteilung auf die Länder vornehmen,
proportional zur Bevölkerung.
Das ist ein Modell. Und die EU
macht die ersten Schritte.
Die Schweiz muss Teil davon sein,
so finden wir eine Lösung,
ohne Menschen diskriminieren
oder Tür und Tor öffnen zu müssen.
Eine kurze Reaktion
von Thomas Aeschi,
bevor ich dann die GRÜNEN
und Grünliberalen
in die Diskussion miteinbeziehen.
Kurz zu Frau Widmer,
die sagt, es funktioniere.
Dank Barbara Steinemann
haben wir Zahlen aus dem Jahr 2015.
Sie erinnern sich, das war, als wir
sehr viele Asylgesuche hatten.
Von den damals 39'000 Gesuchen haben
ein Fünftel den Asylstatus bekommen.
8'000 haben also Asyl erhalten.
Vier Fünftel hingegen
erhielten kein Asyl.
Sie fand heraus, dass von diesen
39'000 immer noch 28'000 hier sind.
Es wird also nicht vollzogen.
Obwohl nur 8'000 hier sein dürften,
sind weiterhin 20'000 mehr hier.
Als vorläufig Aufgenommene
oder mit einem anderen Status.
D.h., die Rückschaffungen
finden nicht statt.
Wenn jemand mal hier ist,
bleibt er normalerweise hier.
Darum ist eine Kontrolle
an der Landesgrenze nötig.
Aber dazu kommen wir nachher noch.
Im ersten Block sprechen wir
über die Zunahme der Asylgesuche
und den Umgang damit,
auch über die Unterbringung.
Im zweiten Teil
auch über Zuwanderung
im Zusammenhang
mit der Personenfreizügigkeit.
Sibel Arslan, im CS-Sorgenbarometer
gehören Asyl- und Ausländerfragen
in den letzten vier Jahren
zu den zehn Hauptsorgen
der Schweizer/-innen.
Wie stark bereiten Ihnen
die steigenden Asylgesuche sorgen?
Sie bereiten mir grosse Sorgen,
weil sie ein Zeichen dafür sind,
dass sich Menschen
auf der Flucht befinden.
Sie werden bombardiert,
mit dem Klimawandel konfrontiert.
Es gibt Dürren,
Trockenheit oder Überschwemmungen.
Oder es gibt Kriege,
wie das bereits ausgeführt wurde.
Trotzdem möchte ich die Debatte
darauf zurückführen,
dass man sich vorstellen muss, dass
weniger als 10 % der Migrant/-innen
in der Schweiz Asyl beantragen.
Diese Menschen
wandern nicht freiwillig aus,
weil die Schweiz so toll ist.
Sie nehmen diesen schwierigen,
gefährlichen Weg auf sich,
weil sie, wie wir das ebenso
tun würden, nach Schutz suchen.
Für mich ist diese Debatte
sehr schwierig.
Ich glaube, wir diskutieren bereits
zum 800. Mal über die Themensetzung
der SVP,
in der es weder um Asylgesuche geht.
Aber ich selbst habe auch
einen Migrationshintergrund.
Es ist eine Realität,
dass die Asylgesuche steigen.
Und es ist Realität, dass sich
Frau Bundesrätin Baume-Schneider
schon mehrmals dazu geäussert hat.
Es ist auch eine Realität, dass es
die Schweizer/-innen umtreibt.
Es ist auch wichtig,
dass wir uns dazu bekennen,
dass wir ein humanitäres Land sind
und die Schweizerinnen
die humanitären Werte
auch relativ breit tragen und
den Menschen Schutz gewähren wollen.
Darum haben wir auch
ein schärferes Asylrecht.
Die Menschen
durchlaufen diesen Prozess.
Wenn sie keinen Anspruch haben,
müssen sie zurückreisen können.
Dort
müssen wir uns natürlich finden.
Aber hier einmal mehr mit Einzel-
fällen Scheindebatten zu führen
und mit der Wohnungsnot
zu argumentieren,
ohne für die Wohnungssuchenden,
die im Parlament
überhaupt keine Mittel haben,
eine konstruktive Lösung
vorzuschlagen,
finde ich eine Scheindebatte.
Diese Polemik verletzt.
Es sind Menschen, die Schutz suchen.
Darum möchte ich meine
bürgerlichen Kollegen darum bitten,
hier klare Kante zu zeigen
und zu sagen:
"Diese Rhetorik
wollen wir nicht mehr hinnehmen."
Schauen wir mal, wie klar die Kante
bei den Grünliberalen ist.
Corina Gredig, ich habe Ihr
Wahlprogramm aufmerksam studiert.
Ich habe höchstens zwei, drei Sätze
zum Thema Migration gefunden.
Einer war, dass man die Asyl-
verfahren rasch durchführen müsse.
Ja ... Ist das alles?
Natürlich, sie rasch durchzuführen,
ist wichtig.
Was aber auch wichtig ist:
Wir sehen, dass die Asylgesuche
dieses Jahr steigen.
Sie waren allerdings auch
mehrere Jahre niedrig.
Sie steigen aber auch gleich
wie in den europäischen Ländern.
Wenn wir nicht nur Lärm machen,
sondern über Lösungen nachdenken,
dann zeigt sich, dass es auch auf
europäischer Ebene Lösungen braucht.
Die EU hat im Juni
einen historischen Schritt gemacht,
da waren wir auch dabei.
Jetzt geht es darum,
das Ganze auszuarbeiten.
Mit Verfahren direkt an der Grenze
und dann mit einer besseren
Verteilung auf die einzelnen Länder.
Denn jetzt haben wir einen Kon-
struktionsfehler im ganzen System.
Wenn wir das
auf die Schweiz unterbrechen,
wäre das,
wie wenn wir gesagt hätten,
der Kanton Tessin
müsse alles selbst erledigen,
am Gotthard sei Schluss,
den Rest gehe es nichts an.
Das ist der Konstruktionsfehler
von Dublin:
Man liess die Länder
mit Aussengrenze
eigentlich die ganze Arbeit machen.
Sie sagen eigentlich,
die würden etwas Lärm machen,
Sie nennen es eine Scheindebatte.
Und beide sagen, Sie bringen
keine Lösungen, Herr Aeschi.
Frau Arslan sagt, man solle nicht
auf Einzelfällen herumreiten.
Was sagen Sie der Frau,
in deren Fall gestern
ein Ostafrikaner verurteilt wurde?
Bei helllichten Tag hat er die Frau
während einer halben Stunde
in einer öffentlichen Toilette
vergewaltigt.
Was sagen Sie dieser Frau?
"Entschuldigung,
Sie sind nur ein Einzelfall"?
Solche Beispiele gibt es Dutzende.
Gehen Sie auf unsere Webseite,
schauen Sie sich die Fälle an.
Es sind tragische Einzelfälle
und Einzelschicksale.
Diese Frau
ist ein Leben lang traumatisiert
wegen eines Asylsuchenden.
Ich finde es tragisch,
dass Sie solche Antworten suchen.
Insbesondere Vergewaltigung
ist für eine Frau das Schlimmste.
Sie wissen von unserer
politischen Arbeit auch ganz genau,
dass wir uns dagegen aussprechen.
So etwas ist nicht zu dulden.
Nur umgekehrt müssen Sie endlich mal
eine ehrliche Debatte führen.
Für die Integration
der Migranten oder Flüchtlinge
ab der ersten Stunde.
Damit sie arbeiten,
Deutsch lernen können,
damit sie wissen,
wie sie mit unseren Frauen,
unseren Werten umgehen sollen.
In den acht Jahren,
in denen ich im Parlament bin
und seit den 20 Jahren,
in denen ich in der Politik bin,
haben Sie kein einziges Mal
einen konstruktiven Beitrag
zu diesen Vorschlägen im Parlament
geleistet.
Sie nutzen solche Einzelfälle aus,
was sehr tragisch ist.
Sie machen damit weiterhin Polemik.
Und wir versuchen derweil,
Lösungen zu suchen.
Uns in die Ecke zu drängen
und in Erklärungsnot zu bringen,
erachte ich für äusserst polemisch.
(Aeschi) Nur ganz kurz ...
* Applaus *
Dieser Mann hat schon einmal
eine Frau vergewaltigt.
Er hatte ein Rayonverbot
für den Kanton Basel-Stadt.
Denken Sie, wenn Sozialarbeiterinnen
sich mit ihm zusammengesetzt hätten,
wenn man noch mehr Geld
in ihn investiert hätte ...
(Arslan) Jetzt vermischen sie das
auch noch mit Strafrecht damit ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn beide gleichzeitig sprechen,
versteht man nichts.
Sie sind nicht dazu bereit,
gegen solche kriminelle Asylbewerber
vorzugehen,
sie bieten nicht Hand
für eine schnellere Ausschaffung.
Das ist unsere Initiative,
die noch immer nicht umgesetzt ist.
(Arslan) Das ist Blödsinn, sorry.
(Aeschi) Und noch kurz
zu Frau Gredigs Lösungen.
Was sind unsere beiden
Lösungsvorschläge?
Erstens braucht es Kontrolle
an der Landesgrenze,
damit solch kriminelle Menschen
gar nicht einwandern.
Und zweitens
brauchen wir Transitzonen.
D.h., sie sollen nicht gleich
in unsere Grossstädte
Zürich, Basel und Bern gehen dürfen,
sondern sie müssen zuerst in einem
geschlossenen Asylzentrum bleiben,
wo das Verfahren behandelt wird.
Erst,
wenn das Gesuch gutgeheissen wird,
dürfen sie in die Schweiz einreisen.
Und sonst können sie gleich wieder
dorthin zurück,
wo sie hergekommen sind.
Frau Gredig?
Jede einzelne Vergewaltigung,
und da sind wir uns bestimmt einig,
ist eine zu viel
und gehört mit aller Härte
von unserem Gesetz bestraft.
Wir machen hier aber
keine Sippenhaft, Kollege Aeschi.
Es ist dasselbe, wie wenn ein SVPler
wegen Rassismus verurteilt wird.
Das bedeutet nicht, dass man das
der SVP insgesamt anhängen kann.
Wir betreiben keine Sippenhaft,
das wäre falsch,
das entspricht nicht
unserem Rechtsstaat.
Worauf wir setzen müssen:
Integration.
Für mich ist Integration
ein absoluter Zwilling
für Asyl oder Migration.
Das eine geht nicht ohne das andere.
Dort wünsche ich mir
eine Integrationspolitik,
an der auch Sie sich beteiligen.
Die Schweizer Bevölkerung macht so
vieles, die Gemeinden, die Vereine -
man kann auch Fussball spielen,
wenn man noch kein Deutsch spricht -
und die Gewerbe.
Auch Sie müssten sich beteiligen
und die Unterstützung mittragen.
* Applaus *
Herr Caroni, Frau Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
gab letzten Freitag Entwarnung bez.
Unterbringung der Asylsuchenden.
Sie sagte Folgendes:
Ich bin zuversichtlich,
dass wir so alle Asylsuchenden
unterbringen können.
Die Bundesrätin sagt,
man habe alles im Griff,
die SVP, man habe nichts im Griff,
was stimmt?
Zum einen zeigt die Aussage
von Frau Baume-Schneider dass das,
was wir im Ständerat sagten,
wohl richtig war:
Wir brauchen keine neuen Armee-
anlagen aus dem Boden zu stampfen,
sondern die Kantone und Gemeinden
sollen ihre Aufgabe machen
und schauen,
was sie an Zivilschutzanlagen haben.
Und voila, mit gutem Willen
hat man diese gefunden
und kann die Spitze brechen,
wenn so viele kommen.
Aber abgesehen davon,
wo welcher Zivilschutzbunker ist,
möchte ich auch
über grosse Lösungen sprechen.
Für die Leute sind es keine Details,
wo diese Menschen
untergebracht werden.
Nein, aber es sind quasi
die bürokratischen Finessen.
Darf ich fertig ausführen? Danke.
Damit nicht nur Herr Aeschi
mehr Voten bekommt
als wir in der Schweiz Asylgesuche
haben, würde ich gerne ausreden.
Es gibt ja auch noch
die grossen Lösungsansätze.
Er hat auch
eine relativ einsame Position,
da muss er vielleicht
etwas häufiger zu Wort kommen.
Wir wissen ja, woher diesmal
die grösste Fluchtbewegung kam:
aus der Ukraine.
Aber die meisten Flüchtlinge
auf der Welt, diese 100 Mio.,
sind entweder im Binnenland oder
in den Nachbarländern vertrieben.
Und wenn wir namentlich
in den Nachbarländern helfen können,
ist das der viel grössere Hebel.
Ein Beispiel dafür ist das, was
die Schweiz in der Ukraine macht.
Wenn Putin dort Staudämme zerbombt,
die Wasserversorgung und Heizungen
zerstört,
gehen wir als Schweiz dorthin
und helfen bei der Wasserversorgung
und im Winter bei der Heizung.
Jeder, der im Winter kein Wasser
oder keine Heizung hat -
da würde ich mich mit meiner Familie
auch auf die Flucht begeben.
Aber wenn ich ein Zuhause habe,
bleibe ich als Frau doch lieber dort
bei meinem Mann,
der vielleicht an der Front ist.
Mit dieser Art der Hilfe
haben wir grosse Hebel.
Herr Bregy, bei der Planung der
Containerdörfer für Asylsuchende,
die der Ständerat
am Schluss abgelehnt hat,
hatten Sie selbst auch Vorbehalte.
Gerade, als es um einen Standort
in Turtmann im Wallis ging -
notabene einer
Ihrer beiden Heimatorte.
Das klingt danach,
als wären Asylsuchende
bei Ihnen zwar schon willkommen,
"aber bitte nicht dort,
wo ich zu Hause bin."
Das ist völlig falsch.
Ich finde das Konzept dieser grossen
Containerdörfer völlig falsch.
Ich kritisierte damals
Bundesrätin Baume-Schneider dafür,
dass sie im Frühling
keine Strategie gemacht,
sondern eine Hauruck-Aktion
gestartet hat
mit zwei, drei grossen Zentren ir-
gendwo an der Peripherie in Dörfern,
die knapp grösser oder sogar kleiner
als die Zentren selbst sind.
Ich bin ein absoluter Fan
der dezentralen Unterbringung.
Aus einem einfachen Grund:
Dadurch wird eine Ghettoisierung,
der Aufbau einer
Parallelgesellschaft verhindert.
Dadurch werden die Lasten über das
ganze Land einigermassen verteilt.
Dadurch schaffen wir auch weniger
Aggressionen in der Gesellschaft.
In der Asyl- und Migrationspolitik
sind die Kantone oftmals im Lead.
Darum müssen wir sie wahrnehmen.
Darum war die Entscheidung
des Parlaments zu 100 % richtig.
Ich würde hoffen, dass man in
Zukunft früher Strategien aufstellt.
Erlauben Sie mir
noch einen letzten Satz
in der Diskussion zwischen
Frau Gredig und Herrn Aeschi.
Beim tragischen Fall
der Vergewaltigung steht die Lösung:
Man kann diesen Herrn ausschaffen.
Ich meine,
die Gesetze in der Schweiz sind gut.
Wir müssen sie einfach
konsequent umsetzen.
Das ist notwendig,
damit in der Bevölkerung
die Spannungen gelöst werden können.
Die Lösung besteht also,
man muss sie einfach anwenden.
Wer setzt denn nicht um?
Vielleicht haben die Gerichte
teilweise eine zu lasche Praxis.
Insbesondere beim Landesverweis
oder bei Ausschaffungen.
Weil damit teilweise auch
familiäre Schicksale verbunden sind.
Es sind harte Entscheidungen.
Da zögert man, überlegt zweimal.
Aber wenn wir den Frieden
in unserem Land aufrechterhalten
und die Akzeptanz gegenüber
den Asylsuchenden hochhalten wollen,
dann ist es notwendig, dass man bei
Kriminalfällen klare Kante zeigt.
Da würde ich mir von der Justiz
manchmal ein härteres Vorgehen
wünschen.
Hat Bundesrätin Baume-Schneider
das Dossier im Griff?
Kritik kommt ja von allen Seiten.
Weshalb lachen Sie?
Noch einmal ganz kurz etwas dazu,
die Umsetzung sei zu wenig hart.
Im Moment sind ca. 4'000 Menschen
auf Nothilfe -
das sind Menschen,
die die Schweiz verlassen müssen.
Das sind z.T. aber auch Menschen,
die aus verschiedenen Gründen
gar nicht gehen können.
Jede sechste Person ist ein Kind.
Sie leben mit 8 Fr. pro Tag.
Es ist ein sehr hartes Leben.
Da zu sagen, wir würden diese Men-
schen verhätscheln, ist schwierig.
(Bregy) Ein Kind ist ja nicht
kriminell ...
(Widmer) Aber es gibt immer wieder
Behauptungen, Schaumschlägerei,
die Anwendung sei zu wenig hart.
Unser Asylgesetz
wird sehr hart angewandt.
Dann zur Entscheidung
über die Container, was hier jetzt
etwas schöngeredet oder
in ein seltsames Licht gerückt wird.
Bundesrätin Elisabeth Baume-
Schneider sagte Anfang Jahr,
man beobachte steigende Zahlen,
man suche Unterkunftsplätze
für die Asylsuchenden.
Der Vorschlag mit den Containern
lag auf dem Tisch.
Ich verstehe es,
es ist nicht einfach,
diese grossen Unterbringungslösungen
sind auch schwierig.
Sie sind gerade für Kinder
herausfordernd.
Aber das wäre die eher günstige
Möglichkeit gewesen,
die sehr schnell
hätte umgesetzt werden können.
Und die Kantone
haben genau das gefordert,
Entschuldigung,
Herr Ständerat Caroni.
Die Kantone kamen alle auf uns zu
und baten uns darum, das zu machen.
Zumindest wollte ein sehr grosser
Teil der Kantone und Gemeinden
genau das.
Der Ständerat hat es abgelehnt, wir
konnten es am Schluss nicht machen.
Die Frau Bundesrätin
hat sich hingesetzt
und suchte mit Kantonen
und Gemeinden nach Lösungen.
Ja,
zum Glück hat man Lösungen gefunden.
Aber die Lösung ist nicht sehr gut.
Wir sprechen von Zivilschutzanlagen.
D.h., Menschen
werden unterirdisch umgebracht.
Dabei geht es auch
um ukrainische Flüchtlinge,
die wahrscheinlich noch kommen
werden, die jetzt möglicherweise
unter Tag in Zivilschutzanlagen
untergebracht werden müssen.
Ist das der Schweiz würdig?
Die Armee, die Sie mehr
in die Pflicht nehmen wollten,
macht wahnsinnig viel.
Sie hat schon fast 4'000 Plätze
angeboten.
(Widmer) Ich sage nur, die Container
wären eine bessere Lösung gewesen.
Und Sie haben sich dem verweigert.
Die Armee hat bereits 4'000 Plätze
zur Verfügung gestellt
und prüft weitere.
Aber das Asylgesetz
ist nicht dafür vorgesehen,
grössere Bauten
aus dem Boden zu stampfen.
Wir haben in diesem Land
unendlich viele Zivilschutzanlagen.
Ich war militärisch auch schon
länger in solchen Anlagen.
Wir wollen die Asylverfahren
ja schnell abhandeln.
Es ist also nicht die Idee, dass
die Leute ihr Leben dort verbringen.
Sie sind nur dort,
während die Fälle beim Bund sind.
Das sollte möglichst kurz sein.
Dublin-Fälle
sollten nach einigen Tagen ...
Wie lange waren Sie längstens
in einer unterirdischen
Zivilschutzanlage?
Einige Wochen.
Finden Sie das
auch für eine Familie zumutbar?
Es gibt ja auch oberirdische Plätze.
Die Verwundbarsten
müssen ja nicht ...
Sie sagen selbst also auch,
unterirdisch sei nicht ideal.
Was sagen Sie, Herr Aeschi?
Die jungen Männer,
die aus Afghanistan kommen,
sollen alle
unterirdische Plätze erhalten.
Sie sollen spüren,
dass es unangenehm ist,
in der Schweiz
ein Asylgesuch zu stellen.
Sie sind so schnell in den sozialen
Medien, dass die zu Hause wissen,
dass die Schweiz
nicht mehr interessant ist.
Dann gehen sie weiter
nach Deutschland, das ist richtig.
Und noch zu Schengen/Dublin. Lassen
Sie mich ausreden, Frau Widmer.
52'000 Personen haben letztes Jahr
die Schweizer Grenzen
illegal überquert.
Das sind nur die Aufgegriffenen.
Sie sehen, wie viele in die Schweiz
wollen - 52'000 Personen.
Und zu den Gefängnisinsassen: 71 %,
fast drei Viertel, sind Ausländer.
Wir haben also ein Problem
mit Ausländerkriminalität.
Da müssen wir härter vorgehen,
müssen die Gesetze verschärfen.
Und Herr Bregy hat recht, wir müssen
auch im Vollzug härter sein.
* Applaus *
Wir gehen gleich zum Thema
Zuwanderung als solches.
Jetzt hat es auch für Sie
Applaus gegeben, Herr Aeschi.
Nur einen Moment.
Ich habe hier drin schon so manche
Migrations- bzw. Asyldebatte
geführt.
Aber jetzt habe ich etwas gehört,
wo ich nachfragen möchte.
Es erscheint mir eine neue Qualität.
Herr Aeschi sagte, man solle
z.B. junge Männer aus Afghanistan
ganz bewusst in unterirdischen
Zivilschutzanlagen unterbringen,
damit sie mal merken,
woher der Wind weht.
Habe ich das richtig verstanden?
Das ist richtig,
wir dürfen nicht so attraktiv sein.
Frau Arslan?
Diese Aussage
hat jetzt für sich gesprochen.
Ich möchte eigentlich
nicht darauf eingehen.
Das sind Menschen,
die traumatisiert sind.
Jetzt werden viele sagen,
nicht alle seien traumatisiert,
nicht alle kämen aus dem Krieg.
Selbstverständlich gibt es diese
auch, das kann man nicht schönreden.
Das wurde von meiner Kollegin
vorhin auch gesagt.
Diese Menschen versuchen,
das System auszunutzen,
und werden das auch in Zukunft tun.
Aber wir diskutieren einmal mehr
über dasselbe.
Ich habe mir allerdings
fest vorgenommen,
dass ich heute endlich
über Perspektiven diskutieren will.
Und nicht darüber, dass wir in der
Justiz härter durchgreifen müssten.
Genau das hat die SVP
seit Jahren geschafft.
Sie haben gefordert und unsere
bürgerlichen Kollegen im Parlament
sind dem gefolgt.
So verlangen wir nur noch, dass
Richter/-innen irgendetwas machen,
und setzen unsere eigenen
Institutionen auch noch unter Druck.
Wir brauchen ein Asylkonzept.
Denn auch in Zukunft
werden Menschen flüchten müssen.
Auch wegen der Klimaerwärmung.
Wie holen wir sie
ab der ersten Stunde ab?
Wie integrieren wir sie,
wie können sie Deutsch lernen,
eine Lehre absolvieren?
Und wenn sie zurückkehren müssen,
weil ihr Asylgesuch
nicht anerkannt wird -
wie können sie
auch davon profitieren?
Dafür fehlt mir im Parlament
und jetzt auch in dieser Runde
der Wille.
Darüber möchte ich diskutieren,
wenn die Diskussion von der SVP
schon angerissen wird.
Ich verstehe mich auch ein wenig
als Anwalt der Zuschauer/-innen
heute Abend.
Kurz vor den Wahlen
stellt man irgendwie immer fest,
dass man ein Konzept braucht.
Warum merkt man das nicht früher,
Frau Gredig?
Gut, Konzepte ...
Das Aufwiegeln von rechts
ist auch kein Konzept.
Wenn man einen unrealistischen
Idealismus an den Tag legt,
ist das auch kein Konzept,
das wirklich machbar ist.
Das wäre ja das Wichtige.
Wir hörten vorhin:
Wir haben über 100 Mio.,
die weltweit auf der Flucht sind.
Das ist enorm viel.
Wir können das als Land
nicht alleine lösen.
Aber wir können
einen bescheidenen Beitrag leisten
und unsere internationale
Verantwortung wahrnehmen.
Wir haben nun
von diesen Containern gehört.
Ab und zu verrennen wir uns auch
in gewissen Debatten.
Wir müssen den grossen
gemeinsamen Nenner suchen.
Wenn junge Männer mal
in einer unterirdischen Anlage sind,
wäre es wichtig,
dass sie nicht zu lange dort sind.
Also braucht es schnelle Verfahren.
Und dafür brauchen wir Lösungen,
die letztlich allen etwas bringen.
Das ist die erste
von vier "Wahl-Arenas",
wo wir spezifische Wahlthemen
vertiefen.
Diesmal geht es
um die Asyl- und Migrationspolitik.
In den weiteren drei Sendungen dann
um die Altersvorsorge,
die Klima- und Energiepolitik
und um die Schweiz und die Welt,
wo auch der Krieg in der Ukraine und
das EU-Dossier eine Rolle spielen.
Nach der Asyldebatte
wechseln wir jetzt
zum Thema Zuwanderung insgesamt.
Der Begriff der 10 Mio.-Schweiz
macht die Runde.
Verbunden mit der Frage: Profitiert
die Schweiz von der Zuwanderung?
Oder hat sie sogar keinen
oder einen negativen Einfluss?
Zuerst unser Erklärvideo:
Zahlen und Fakten
von meiner Kollegin Angela Gross.
In der Schweiz
leben rund 8,8 Mio. Menschen.
Etwa ein Viertel davon
sind Ausländer/-innen.
Hello.
Die Zuwanderung ist in
den letzten Jahrzehnten gestiegen,
v.a. aufgrund
der guten Wirtschaftsentwicklung.
2022 sind netto rund 81'000 Menschen
in die Schweiz eingewandert.
2023 sind bisher netto mehr
als 47'000 Menschen eingewandert.
Die grosse Mehrheit davon
kommt aus Staaten der EU.
Knapp ein Drittel der Einwanderer
kommt aus Drittstaaten
wie China oder Indien.
Zu diesen zugewanderten Menschen
zählen 2022
auch rund 8'200 Personen,
die ein Asylgesuch gestellt hatten
und eine Aufenthaltsbewilligung
bekommen haben.
Zusätzlich haben 2022
rund 24'000 Personen in der Schweiz
ein Asylgesuch gestellt.
Das sind mehr als in den Vorjahren.
Ausserdem gewährt die Schweiz
gegenwärtig rund 65'000 Menschen
aus der Ukraine mit dem Status S
vorübergehend Schutz.
Es gibt also
eine Zuwanderung ins Asylwesen,
aber auch eine Zuwanderung
im Rahmen der Personenfreizügigkeit
und aus Drittstaaten.
Darüber sprechen wir jetzt.
Herr Caroni, die FDP zeigt Kante,
wenn es um die Zuwanderung
im Zusammenhang
mit der Personenfreizügigkeit geht.
Und zwar gegenüber der SVP.
Sie schreiben:
Sie kennen diesen Satz auswendig.
Logischerweise
als Vizepräsident der Partei.
Verstehe ich das richtig:
Ihr Listenverbündeter SVP
gefährdet
den Wohlstand unseres Landes?
Sie sprechen immer
unseren Listenverbindungspartner an,
aber viele kantonale Parteien
haben Listenverbindungen.
Es gibt Listenverbindungen
mit der Mitte.
Es gibt auch Kantone
ohne Listenverbindungen.
Wir sind freisinnig unterwegs
in kantonaler Vielfalt.
Ihr Parteipräsidenten sagt,
es sei wichtig,
bei grossen Themen
miteinander unterwegs zu sein.
Aber hier sind Sie
fast einen Ozean auseinander.
Wir haben bei grossen
und kleinen Themen
unsere eigene,
liberale Position.
Zur Personenfreizügigkeit
ist die Position klar:
Die Zuwanderung
nach Personenfreizügigkeit
ist der Königsweg für unser Land.
Ich verstehe Herr Aeschi, wenn er
sagt, dass auch Leute kommen,
die keinen Anspruch haben auf Asyl.
Aber mit der Personenfreizügigkeit
kommen Leute hierher,
um zu arbeiten.
Die allermeisten
kommen in den Arbeitsmarkt.
Viele davon sind hochqualifiziert.
Die Schweizer Bevölkerung
geht nach den Babyboomern
immer mehr in die Pensionierung.
Andere haben
viel in die Bildung investiert,
machen immer
hochqualifiziertere Jobs.
Das, was wir brauchen,
kommt aus der Personenfreizügigkeit.
Das sieht man z.B. daran,
dass unsere Arbeitslosigkeit
auf einem Rekordtief ist,
obwohl viel zugewandert wird.
Sie nehmen uns nicht den Job weg,
sie ergänzen uns.
Der Wohlstand steigt,
und auch die Löhne steigen
seit der Personenfreizügigkeit.
Ich weiss nicht, warum man
auf diese Leute schiesst.
Es sind einfach zu viele.
Wir wollen das
Personenfreizügigkeitsabkommen
nicht morgen kündigen,
aber aktuell sind es zu viele.
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit
kamen 1,5 Mio. Menschen
in die Schweiz.
Jedes Jahr kommen 80'000 Personen
netto in die Schweiz -
eine ganze Stadt Luzern.
Was benötigt eine Stadt Luzern,
die neu in die Schweiz kommt?
Es braucht für diese Menschen
30'000-40'000 Wohnungen.
Sie brauchen ein Auto
und gehen damit auf die Strasse.
Sie fahren in den Bussen und Zügen.
Es braucht
auch dort ein grösseres Angebot.
Sie konsumieren Energie.
D.h., wir müssen die Stromproduktion
trotz der Mangellage erhöhen.
Sie gehen auch in die Spitäler.
Auch dort fehlt das Personal.
Jeder Zuwanderer,
der kommt, zieht weitere nach.
Die Ärztin aus Polen
braucht vielleicht für die Tochter
jemanden in der Kita.
Sie braucht
auch jemanden in der Schule.
Wenn die Tochter krank ist,
braucht sie eine Kinderärztin usw.
Es ist ein Teufelskreis.
Von 80'000 wollen wir
auf 40'000 pro Jahr zurück.
Sie sprechen
von der Ärztin aus Polen,
häufig sind es
aber auch Pflegefachleute.
Diese Zahl stimmt schon nicht.
Sie haben ein paar Mal
80'000 gesagt.
Durchschnittlich sind es ...
Darf ich noch fertig moderieren,
Herr Caroni?
... netto 66'000.
Zurück zum Thema:
Wer soll diese Job sonst machen,
wenn diese Leute nicht kommen?
Unsere Aussage ist:
Jede Person, die aus der EU
oder einem Drittstaat kommt,
braucht wieder jemanden,
der den Kindern schaut
und Strassen für das Auto.
Und ein Haus muss gebaut werden.
Schauen Sie
die Siedlungsflächen an.
Die Städte wachsen und unsere
schöne Landschaft wird verbaut.
Nur die Hälfte derjenigen,
die kommen, sind im Arbeitsmarkt.
Der Rest ist Familiennachzug,
z.T. sind sie fürs Studium da.
Ein Viertel ist: unbestimmte Berufe.
Man weiss gar nicht, was sie machen.
Hier müssen wir selektiver werden.
Es dürfen noch Leute kommen, aber es
kommen momentan zu viele.
Hier müssen wir auf
ein massvolles Mass zurückkommen.
Herr Bregy.
Herr Aeschi sagt,
Firmen wie Glencore
und andere mit Sitz im Kanton Zug
könnten nicht mehr weiterarbeiten
wegen zu wenig Personal.
Sie haben mit dem Spital
ein gutes Beispiel gebracht.
Wir haben im Tessin
und in der Romandie
40 % Ausländer in der Pflege.
Im Mittelland sind es ungefähr 25 %.
Bei den Ärzten
sind die Werte noch höher.
Wie wollen Sie in diesen Regionen
die Spitäler aufrechterhalten?
Es kommt ja nicht von den Aus-
ländern, dass sie mehr Arbeit haben.
Ich könnte
noch andere Beispiele bringen.
Beim Tourismus, bei der
Landwirtschaft die Erntehelfer usw.
Auch in der Bauwirtschaft -
wir sind
auf die Ausländer/-innen angewiesen.
Sie verhelfen uns zu Wohlstand.
Das sagen Sie nicht.
Wenn Sie schon vom Bau
und der Wohnungsnot sprechen,
dann sagen Sie doch ehrlicherweise,
dass es nicht die Flüchtlinge sind,
die die Wohnungspreise
emporschiessen lassen,
sondern der Glencore-Manager
oder der Bankmanager,
der in einem teuren Quartier lebt.
Dort sorgt er
aber auch für Wertschöpfung.
Wenn Sie dieses Problem
lösen wollen, dann so:
Wir brauchen
schnellere Verfahren beim Zubau.
Das sind nicht diese Leute,
die Sie hier ansprechen,
die das Problem sind und uns hier
Wertschöpfung generieren.
* Applaus *
Ich höre, dass die Leute im Studio
das Gefühl haben,
dass jeder, der hereinkommt,
gerechtfertigt ist.
Aber so funktioniert
die Personenfreizügigkeit nicht.
Das Einzige, was man vorweisen muss,
ist ein Arbeitsvertrag.
Dann kann man schon einwandern.
Dann arbeitet man
einige Jahre beim Arbeitgeber,
dann kann man arbeitslos werden.
Wir haben bei den Bulgaren
eine Arbeitslosigkeit von 13 %.
Diese gehen nicht zurück.
Sie kamen mit einem Arbeitsvertrag
und bleiben dann hier.
Bei anderen EU-Staaten
ist es ähnlich hoch.
Noch zum Spital:
Wen pflegen diese Ärzte
und Pflegerinnen?
Da ist auch wieder
die Hälfte Ausländer.
Die 1,5 Mio. Menschen,
die seit 2015 hier sind,
werden ja auch wieder krank.
Sie lassen sich im Spital behandeln.
Es ist ein Teufelskreis.
Die Freizügigkeit
funktioniert so nicht.
Es braucht eine Obergrenze von
40'000-45'000 Personen pro Jahr.
Aber nicht 80'000 -
die Hälfte reicht.
Es würden immer noch
die richtigen Leute kommen.
Auch Ausländer/-innen haben Anrecht
auf unser Gesundheitssystem.
Frau Widmer?
Es geht nicht nur darum,
dass wir dann noch weniger Personal
in den Spitälern hätten.
Wenn man die Zuwanderung so
beschränkt, wie es die SVP will,
müssten wir
unsere Spitäler schliessen.
Dann würde keine einzige Baustelle
in Zürich mehr funktionieren.
Es könnte keine einzige Leitung mehr
verlegt werden.
Es würden sehr viele Restaurants
geschlossen werden.
Das ist das, was ich jeden Tag sehe
in der Gesundheitsversorgung
und auf dem Bau.
Auch in der Wissenschaft: Überall
sind ausländische Arbeitskräfte.
Wenn man das beschränkt, gefährdet
man den Erfolg der Schweiz.
Ich verstehe nicht, warum Sie
die Schweiz so schlechtreden.
Es ist doch ein Erfolg,
dass die Leute herkommen wollen.
Es gibt auch schrumpfende Gebiete.
Die Stadt Zürich erreichte letztes
Jahr den Bevölkerungshöchststand.
Anfang der 60er-Jahre
hatte die Stadt schon einmal
so viele Einwohner wie jetzt.
Danach schrumpfte die Bevölkerung.
Das fand man nicht toll.
Die Politik versuchte,
dass die Leute wieder kommen.
Und dann war man
vom Erfolg ein bisschen überrascht.
Da kamen etwas mehr
als prognostiziert.
Aber es ist ein Erfolg der Schweiz,
dass die Leute hier arbeiten wollen.
Darf ich kurz sammeln, Herr Aeschi,
und es Ihnen dann präsentieren?
Zuerst Herr Caroni,
danach komme ich zu Ihnen.
Die Leute kommen
nicht nur aufgrund des Berufes.
Sie haben etwas möglichst Fremdes,
nämlich die Bulgaren, erwähnt.
Aber der grösste Teil
kommt aus den Nachbarländern.
Es sind Deutsche,
Franzosen und Italiener,
die unsere Sprachen sprechen.
Und dann auch noch
Portugiesen und Spanier.
Sie sagen, es seien 80'000.
Es sind aber nur 66'000 netto.
Sie sagen 45'000 wäre noch okay.
Das ist ungefähr das, was aus
der Personenfreizügigkeit kommt.
43'000 netto seit Einführung.
Ihre Initiative sagt ja, man solle
die Personenfreizügigkeit kündigen.
(Aeschi) Dann haben Sie sie
nicht gelesen.
(Caroni) Doch.
Die Initiative, die ich hier habe,
sagt Folgendes:
Vor dem Jahr 2050
soll die Schweiz nicht mehr
als 10 Mio. Einwohner haben.
Wir sind momentan
bei etwa 8,9 Mio. Einwohnern.
D.h.: Wenn jedes Jahr
ca. 44'000 Personen kommen,
dann sind wir 2050 ca. bei 10 Mio.
Etwa die Hälfte von heute.
Es ist keine radikale Kündigung,
wie economiesuisse das darstellte.
Diese haben die Initiative
auch nicht gelesen.
Sie sagt nur,
das Wachstum soll massvoll sein.
Moment, Herr Caroni hat sie
sicher gelesen, wie wir alle.
Ich habe sie auch gelesen.
In den Übergangsbestimmungen
steht bei Punkt 2
Ihrer Nachhaltigkeits-Initiative:
Wenn das alles nicht zutrifft,
was Sie sich wünschen,
dann sei
das Personenfreizügigkeitsabkommen
auf den nächstmöglichen Termin
zu kündigen.
Richtig.
Wenn wir trotzdem schneller wachsen,
und diese 10-Mio.-Schwelle
früher überschreiten,
käme es zu einer Kündigung
der Personenfreizügigkeit.
Das wäre aber nicht schlimm.
Die Schweiz ist ja so attraktiv,
die Leute würden trotzdem
aus der ganzen Welt kommen.
Wir könnten dann besser auswählen.
Wir würden dann
lieber einen guten Amerikaner
als einen schlechten Bulgaren
nehmen.
* Aufschrei von vielen *
(Aeschi) Es ist ein Beispiel.
* Sie sprechen durcheinander *
Moment, Moment.
Ein Ordnungsantrag, bitte.
Einer nach dem anderen.
Ich muss streng sein,
auch mit mir selber.
Die beiden Damen sind an der Reihe,
ich muss das einhalten.
Ich komme dann später zu Ihnen
zurück.
Frau Gredig, wir sprechen davon,
dass wir im ersten halben Jahr
schon bei einer Nettozuwanderung
von 47'000 Menschen sind.
V.a. aus EU-und EFTA-Ländern.
Anfang der Freizügigkeit
sagte man beim Bund,
es sollen max. 10'000 pro Jahr sein.
Sogar Wirtschaftsprofessor
und Migrationsforscher
Thomas Straubhaar, der damals diese
Studie machte, sagt unterdessen:
Bedeutet für Sie: Je mehr Menschen
kommen desto mehr Wohlstand?
Warum kommen diese Menschen
in unser Land?
Weil die Unternehmen
diese Arbeitskräfte brauchen.
Wir haben seit zwei Jahren
mehr Leute, die in Rente gehen,
als Junge, die nachkommen.
Zweitens:
Wir haben mehr Unternehmen,
die neu in die Schweiz kamen.
U.a. im Kanton Zug zu Herrn Aeschi.
Diese haben Zehntausenden
neue Arbeitsplätze geschaffen.
Es arbeitet nicht niemand
in diesen Unternehmen.
Wir haben zwei Varianten,
wie die Unternehmen
zu mehr Arbeitskräfte kommen können:
die Stärkung des inländischen
Arbeitskräftepotenzials.
Z.B. für Eltern möglich machen,
dass sie erwerbstätig sein können.
Es sind die gleichen Kreise,
die das auch nicht wollen.
Es ist total inkonsequent
und nicht wirtschaftsfreundlich.
Frau Arslan noch.
Die Schweiz wäre nicht diese Schweiz
ohne Zuwanderung.
Es ist ein Erfolgsmodell.
Ich frage mich in dieser Debatte,
was Herr Aeschi und die SVP gegen
das Erfolgsmodell Schweiz haben.
Wir haben jetzt Fachkräftemangel.
Die Leute wollen zu uns kommen.
Wir können das abdecken.
Sie haben sich
jetzt selbst ein Ei gelegt.
Wir haben viel Zuwanderung,
aber trotzdem Fachkräftemangel.
Diesen haben wir nicht im Griff,
genau.
Deshalb wollen Leute kommen.
Und deshalb
brauchen wir Sie weiterhin.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir schauen,
wie wir sie einbinden können.
Wenn wir keinen Fachkräftemangel
hätten und es nicht attraktiv wäre,
und wir es nicht bewältigen könnten,
müssten wir dort aufhören,
wo es Herr Aeschi möchte,
und zwar beim Wirtschaftswachstum.
Das wollen sie ja,
dass man immer weiterwächst.
Aber man muss
dann auch konsequent sein.
Jene aus den EU- und EFTA-Staaten,
die auch ihr Wissen mitbringen,
sollen noch abgeholt werden.
Natürlich
müssen sie auch irgendwo wohnen
und werden sie auch von der
Gesundheitsversorgung profitieren.
Sie erbringen ja
auch ihre Leistungen.
Unter dem Strich
ist es zum Wohle von uns allen.
Sie sagen, der einzelne Zuwanderer
bringe mehr Wohlstand.
Das Problem ist: Der Durch-
schnittsschweizer spürt das nicht,
dass er reicher ist und mehr hat.
Das sieht man in der Statistik.
Das Bruttoinlandprodukt pro Kopf
steigt nur langsam.
Der einzelne Bürger in der Schweiz
sieht nur
die negativen Auswirkungen.
Selber hat er nicht mehr Wohlstand.
Eine Baufirma wahrscheinlich schon.
Jemand, der Land verkaufen und
viele Wohnungen darauf bauen kann,
der hat mehr Wohlstand.
Aber der Durchschnittsbürger nicht.
Noch zu einer Studie der
Zürcher Volkswirtschaftsdirektion.
Sie ist schon sechs Jahre alt,
aber der Zustand ist ähnlich:
"Vier von fünf Zuzügern
sind keine Fachkräfte",
hat die Studie damals ergeben.
Hier müssen wir selektiver werden.
Wir möchten
die Zuwanderung nicht stoppen.
Wir wollen mehr Qualität
und selektiver werden.
Damit nicht einfach jeder mit einem
Arbeitsvertrag einer Kebabbude
in die Schweiz kommen kann.
Das wollen wir ändern.
(Arslan) Essen Sie keinen Kebab?
Mögen Sie Kebab nicht?
- Nicht mehr so.
Als Kantischüler mochte ich sie
noch, unterdessen nicht mehr so.
Sie haben das Bruttoinlandprodukt
pro Kopf erwähnt.
Ich möchte es hier zeigen, damit wir
alle vom Gleichen sprechen.
Wir zeigen hier
das Wirtschaftswachstum,
also das Bruttoinlandprodukt
pro Kopf.
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit
ist es
auf tiefem Niveau angestiegen.
Das Staatssekretariat für Wirtschaft
SECO
spricht selber auch
von einem schwachen Wachstum.
(Caroni) Erstens: Es wächst,
auch wenn Herr Aeschi sagt,
es wachse nicht.
(Aeschi) Minim.
(Caroni)
Es wächst pro Jahr etwa 0,8 %.
Das ist vergleichbar mit Ländern
mit ähnlich hohem Wohlstand
wie Deutschland oder Norwegen.
Klar ist: Je höher der Wohlstand,
desto weniger wächst man.
Ein unterentwickeltes Land
kann am Anfang natürlich
stark zulegen.
Die schönere Statistik ist
das Wachstum pro Arbeitsstunde.
Das geht viel steiler hinauf,
nämlich zuletzt 1,3 %.
D.h.: Die Leute können pro Stunde
mehr Wohlstand generieren.
Sie gewinnen also nicht nur
das Geld, sondern auch Freizeit.
Ein Argument für die Zuwanderung in
Sachen Personenfreizügigkeit ist,
dass wir mehr Freizeit gewinnen?
Der Wohlstand steigt,
indem man höhere Löhne hat
und diese mit weniger Arbeitsstunden
generiert.
Seit der Einführung der Personen-
freizügigkeit ist das gestiegen.
Das Argument, dass es uns schlecht
geht, seit die kommen, ist falsch.
Die Arbeitslosigkeit
ist auf einem Rekordtief.
Aus Fairnessgründen muss ich den
Fokus jetzt auf diese Seite richten.
Herr Bregy schaut mich strenger an
als Sie, Frau Widmer,
also startet er.
Wir sollten hier
an unsere eigene Geschichte denken.
Vor 100 Jahren mussten die Leute
in meiner Region ins Ausland gehen.
Wir haben diesen Leuten Geld
mitgegeben, um ins Ausland zu gehen,
weil man hier
nicht genug Geld zum Leben hatte.
Jetzt sind wir
ein prosperierendes Land.
Selbst in diesen Krisenjahren der
Pandemie und des Ukraine-Krieges
sind wir gestiegen.
Herr Aeschi, Sie sagen,
wir sollten es qualitativ machen.
Das würde heissen,
dass wir entscheiden würden,
dass wir den Ingenieur nehmen,
und die Putzfrau vielleicht auch,
den Lehrer auch,
denn davon haben wir auch zu wenig,
aber von anderen Berufen
nehmen wir niemanden.
Das wäre sehr schwierig
zu realisieren.
Viel entscheidender ist:
Wir müssen uns die Frage stellen,
welche Branchen nicht mehr funk-
tionieren würden ohne diese Leute.
Ich komme
aus einem Tourismus-Kanton.
Ohne die ausländischen Arbeitskräfte
könnten wir das touristische Angebot
nicht aufrechterhalten.
Wir sind auf sie angewiesen.
Wenn Sie zu einer Bergbahn oder
einem Hotel gehen und sagen müssen:
Es gibt keine Leute mehr,
ihr müsst schliessen.
Das schafft Wertschöpfung, nicht nur
für den einzelnen Hotelier,
nicht für die einzelne Bergbahn,
sondern für die gesamte Region.
Das gefährden Sie mit diesem Ansatz.
Populistisch klingt er zwar schön,
aber er ist in der Sache
völlig falsch.
Ich muss wieder streng sein
mit mir selber.
Frau Widmer, eine Grundsatzfrage:
Sind aus Ihrer Sicht die Grenzen
des Wachstums bei der Zuwanderung
an gewissen Brennpunkten
überschritten, Ja oder Nein?
Nein.
- Okay.
2012, SP-Programm: "Risiken und Pro-
bleme der aktuellen Einwanderung."
Genau diese Frage habe ich gestellt.
Ist das plötzlich nicht mehr so?
Oder sind Sie
nicht mehr so mutig wie damals?
Wir sprechen jetzt über
diese Abschottungspolitik der SVP.
Wir sprechen darüber,
dass die SVP die Personen-
freizügigkeit infrage stellt.
Und darüber, ob eine 10-Mio.-Schweiz
ein Problem ist.
Und ich stehe hin und sage:
Nein, das schaffen wir.
Alle ausser die SVP
sind der gleichen Meinung.
Die Personenfreizügigkeit
schaffen wir nicht ab,
denn das wäre megagefährlich.
Jetzt sind Sie megasmart
von meiner Frage weg.
Sie haben das mal anders gesehen.
Sie haben eine Sendung gemacht
zum Papier zur Migration der SVP,
und so arbeiten wir uns ab
an den Thesen der SVP.
Die SVP will die Grenzen schliessen,
und wir machen nicht mit.
Das machen wir alle miteinander
nicht mit.
Was mich so aufregt
an dieser Diskussion:
Herr Aeschi
spricht wichtige Themen an.
Er spricht
von steigenden Mietpreisen
und unbezahlbaren
Krankenkassenprämien.
Dass die Menschen
zu wenig Geld im Sack haben.
Das betrifft alle Menschen, Aus-
länder/-innen und Schweizer/-innen.
Aber wenn es
um Lösungen für diese Probleme geht,
macht die SVP nie mit.
Wenn es darum ginge, das inländische
Fachkräftepotenzial zu stärken,
dass die Frauen wieder mehr
am Arbeitsleben teilnehmen,
dann macht die SVP nicht mit.
Und leider auch die anderen
bürgerlichen Parteien oft nicht.
Die ständerätliche Kommission
hat die Kita-Vorlage
für einen Ausbau der Kita-Plätze,
was nachweislich gebraucht wird,
auf die lange Bank geschoben.
So könnte man das inländische
Fachkräftepotenzial ausnutzen.
Es ist ein Ablenkungsmanöver.
Ihr bietet keine Lösungen
für die realen Probleme.
Sie behaupten, die Ausländer
seien verantwortlich dafür.
Aber verantwortlich ist Ihre Politik
und nicht die Ausländer/-innen.
* Applaus *
Herr Bregy hat die Hände verworfen
und mit den Augen gerollt - warum?
Das passt nicht zu dieser Asyl-
und Meditationsdebatte,
aber wenn man diese Kita-Vorlage
anspricht, und sagt,
man habe das
auf die lange Bank geschoben ...
Es soll im schweizerischen
politischen System möglich sein,
eine Vorlage fundiert zu klären.
Es kam ein Vorschlag,
wie man im bestehenden System
diese Förderung
anders aufgleisen möchte.
Wenn das nicht mehr möglich ist,
gehen wir in eine
schlechte Diskussionskultur.
Genauso wie dieser Vorwurf
schlecht war,
müssen wir auch die Debatte
beim heutigen Thema
ein bisschen versachlichen
und die Emotionen rausnehmen.
Dann kommen wir einfacher,
gemeinsamer und besser ans Ziel.
Frau Widmer hat gesagt:
"Wir schaffen 10 Mio."
Ich kenne eine Alt-Bundeskanzlerin
aus Deutschland, die auch sagte:
"Wir schaffen das."
Wohin wollen Sie denn?
Wollen Sie auf 12 Mio.?
Oder gar auf 15 oder 18 Mio.
wie Holland?
Sie ächzen
unter diesem Zuwanderungsdruck.
Frau Badran würde mir zustimmen.
Der Boden in der Schweiz
ist seit 1815 gleich geblieben.
Wir haben nicht mehr Quadratmeter
als 1815, als Genf hinzukam.
(Gredig)
An den steigenden Mietpreisen
sind nicht die Ausländer/-innen
schuld. Ganz sicher nicht.
(Aeschi) Wohin wollen Sie gehen?
Wenn immer mehr Leute kommen,
dann steigt
der Druck auf die Immobilien.
Es wird teurer,
weil der Bodenpreis steigt.
Es wird auch
für die Schweizer/-innen teurer.
Das ist das Problem.
(Gredig)
Dann suchen wir Lösungen dafür.
(Aeschi) Zu Herrn Caroni.
Er hat gesagt, die
Personenfreizügigkeit sei das Heil,
es gäbe nur das.
Aber es gibt viele andere Länder,
die das anders handhaben.
Die USA haben die Greencard.
Kanada hat eine Steuerung
für Berufe, die es braucht.
Australien und Neuseeland
sind selektiv bei der Zuwanderung.
Sie haben keine Personen-
freizügigkeit mit ganz Europa,
sonst hätten sie zu viele Leute.
(Bregy) Sie liegen auch nicht
mitten in Europa
und haben bedeutend mehr
als 8 Mio. Einwohner.
(Aeschi) Trotzdem.
Sie haben Frau Badran erwähnt,
und dass sie gleicher Meinung wären.
Ich sehe die E-Mail vor mir.
Darf ich sie Ihnen einfach
kommentarlos weiterleiten?
Sie können das untereinander
ausmachen - okay?
Herr Caroni.
Herr Aeschi hat die
Kündigungs- initiative 2.0.
Die FDP hat
auch zwei Volksinitiativen.
Wir machen selten solche,
aber wenn, dann sind sie gut.
Auch in diesem Fall helfen beide,
dass es weniger Migration braucht,
weil wir unser eigenes Potenzial
mehr kitzeln.
Manche möchten
die Individualbesteuerung,
damit es für Zweiverdienerpaare
attraktiver ist,
wenn beide arbeiten.
Ich hoffe,
Sie unterstützen das dann auch alle.
Und die zweite
ist von den Jungfreisinnigen:
die Renten-Initiative.
Sie will Anreize setzen,
damit die Leute länger
im Erwerbsleben bleiben.
Das ist nächste Woche Thema:
Altersvorsorge?
Das wäre der Teaser gewesen.
Herr Aeschi hat den Gegenvorschlag
persönlich versenkt,
was schade ist, denn man hätte
die eigenen Leute fördern können.
Weil ich gegen Rentenalter 66
für alle Schweizer/-innen bin.
Das geht mir zu weit.
Ich möchte zum Publikum.
Ich habe keinen Rückspiegel und
sehe nicht, wer für wen klatscht.
Deshalb frage ich ganz offen:
Wer hat vorhin
für Herrn Aeschi geklatscht?
Es waren ein paar,
das habe ich gehört.
Oder anders gefragt:
Ist die Zuwanderung ein Problem
oder ein Teil des Erfolgsmodells
Schweiz?
Sowohl als auch, es birgt Chancen,
aber auch Risiken.
Was sind die Risiken?
Bei 10 Mio. Einwohnern
macht man sich schon Gedanken.
Aber die Wirtschaft braucht es -
eine Gratwanderung.
Ein Konsens
wäre vielleicht angebracht.
Ich habe jemanden ausgesucht,
der das schön eingemittet hat.
Danke dafür - das war Zufall.
Darf ich hier nachfragen.
Wir haben Sie
am Anfang schon mal gehört.
Könnte die Zuwanderung
auch zu viel werden?
Was sagen Sie zu den Argumenten?
Man muss sie ernst nehmen.
Vielleicht wird es zu viel
und die Schweiz
kann es nicht mehr verkraften.
Solange es noch möglich ist,
und wir Leute aufnehmen können,
warum sollen wir es nicht tun?
Danke für die Frage
zurück in die Runde.
Was antworten Sie, Herr Aeschi?
Das waren interessante Darlegungen.
Sie sagt, solange es noch Platz
habe, wieso nicht?
Ich gehe davon aus, dass die Schweiz
auch in 500 Jahren noch da ist.
Deshalb müssen wir nachhaltig
mit unserem Boden umgehen.
Wenn wir jetzt alles zubauen
mit Strassen und neuen Siedlungen,
und der Einzelne
nicht viel profitiert -
das haben wir beim
Bruttoinlandprodukt gesehen.
Hätten wir die USA darüber gelegt,
wäre die Kurve viel steiler gewesen.
Wenn der Einzelne
nicht gross profitiert,
müssen wir uns
auf ein qualitatives Wachstum
statt auf ein quantitatives
fokussieren.
Die SVP hat den GRÜNEN ein Wort
geklaut, das sie gerne benützen:
Nachhaltigkeit - tut das weh?
(Arslan) Bei der
Zersiedelungs-Initiative der Jungen
unterstützte die SVP
das genau nicht.
(Aeschi) Jetzt können Sie mithelfen.
Sie zeigen es gut auf, Herr Aeschi,
dass es Ihnen nicht um die Sache
geht, sondern um die Polemik.
Sie sagen, es geht um die Migration
und mit ihr
schafft man alles aus dem Weg.
Beim Fachkräftemangel
bieten Sie überhaupt keine Hand.
Das wurde vorhin erwähnt.
Auch nicht bei den Tagesstrukturen
oder der Kinderbetreuung.
Auch nicht bei der Elternzeit.
Auch dass Frauen wieder
vereinfacht einsteigen können,
sind Sie auch dagegen.
Bei allen Mietzinsgeschichten,
die wir im Parlament für die
Schweizer/-innen erreichen wollen,
die sie sich nicht leisten können,
wirken Sie nicht mit.
Sie brauchen natürlich Probleme.
Und Ausländer/-innen eignen sich
natürlich für die Polemik.
Egal, ob sie uns von Nutzen sind
oder nicht.
Ich finde das sehr gefährlich
für uns alle.
Wir profitieren nämlich alle
als Land von dieser Zuwanderung.
Die Migrant/-innen
haben dazu beigetragen,
dass z.B. der Gotthardtunnel
gebaut wurde,
dass wir Pizza essen können
und Spitex-Mitarbeiterinnen
unsere Eltern pflegen.
Dazu muss man Sorge tragen.
Zuerst Frau Widmer,
dann Frau Gredig,
dann zurück in die Runde -
das ist der Ablauf.
Was Herr Aeschi gesagt hat ...
Ich habe nicht gemerkt, dass sich
die SVP für den Naturschutz
eingesetzt hätte
in den letzten Jahren.
(Aeschi) Natürlich.
(Gredig) habe jetzt behaupten Sie,
die Ausländer seien schuld.
Das ist so verlogen.
So müssen wir wirklich
nicht mehr weiter diskutieren.
Was es braucht, sind Lösungen.
Es ist eine Herausforderung,
eine komplexe Sache,
mit diesem Wachstum umzugehen.
Genau hier braucht es
z.B. Infrastruktur.
Es geht um Verkehrspolitik
und Siedlungsentwicklungen.
Hier habe ich die SVP
aber nicht so wahrgenommen,
als hätten sie sich für eine
nachhaltige Politik eingesetzt.
Und was ich noch sagen möchte:
Es geht uns auch um die Schweiz
als Zuwanderungsland.
Es geht nicht nur um Fachkräfte.
Es sind Leute,
die unsere Schweiz ausmachen.
Wir hatten die Flüchtlingskrise
erwähnt.
Es gibt schon einen Zusammenhang.
Ende der 90er-Jahre
während des Kosovokriegs
kamen viele Flüchtlinge
in die Schweiz.
Das sind jetzt Leute,
die unsere Schweiz ausmachen.
Auf sie sind wir stolz,
sie gehören zu uns.
Zu behaupten,
der Schweiz gehe es besser,
wenn man Mauern um die Schweiz
baut - da mache ich nicht mit.
Frau Gredig.
Beide Gäste auf den Zuschauerbänken
haben es vorhin richtig gesagt:
Es gibt nicht nur Chancen,
sondern auch Risiken.
Es gibt dann Risiken, wenn man
z.B. keine Raumplanung macht.
Es muss jetzt geplant werden,
damit wir in 20 Jahren
genügend Wohnungen haben.
Die Stadt soll vibrieren
und das Land atmen können.
Gibt es noch genügend Platz?
Ja, es gibt noch Platz.
Heute stand ein interessantes
Interview in der "Zürcher Zeitung"
zu dieser Frage.
Es gibt noch Platz,
wenn wir intelligent bauen.
Es gibt die Idee der 10-Min.-Stadt.
D.h.: In 10 Min. soll man in der
Apotheke sein, in der Migros
oder im Kindergarten.
Wenn wir
eine solche Raumplanung schaffen,
dann sind wir gewappnet
für die Zukunft.
Dann ist egal,
welches Szenario eintrifft.
Es gibt Chancen und Risiken,
das haben Sie und auch das Publikum
zu Recht festgestellt.
Ich spüre bei allen,
ausser bei Ihnen, Herr Aeschi,
dass die Nebenwirkungen wären,
dass man auf den Wohlstand
verzichten müsste,
wenn man die Zuwanderung begrenzt.
Nehmen Sie das in Kauf?
Das ist nicht so.
Wenn mir mehr auf die Produktivität
fokussieren,
und v.a.
produktive Zuwanderer nehmen
und nicht-produktive
ausselektionieren können,
wie in den USA,
Kanada und Australien,
dann verlieren wir keinen Wohlstand.
Trotz der Massenzuwanderung
von 1,5 Mio. Personen seit 2000
hat der Einzelne heute
kaum mehr Geld.
Das Wachstum ist langsam,
wie schon gehört.
Es ist wirklich
ein langsames Wachstum.
Noch ein Punkt zu Frau Widmer.
Unsere Alpen und unsere Landschaft
werden nicht von Herrn Wermuth
und Frau Mattea Meyer aus der Stadt
Winterthur gepflegt,
sondern von Bäuerinnen und Bauern.
Diese schauen,
dass die Landschaft schön bleibt.
Wenn Sie uns vorwerfen,
wir schauten nicht zur Natur -
wir schauen unseren Bäuerinnen
und Bauern sehr gut.
Damit sie weiterhin
unsere Landschaft pflegen können.
Auch dass der Wald
richtig genutzt wird.
Wenn eine Partei hier schaut,
dann die SVP.
(Gredig) Was den Bauern nützt,
ist Klimaschutz.
Und da macht ihr leider nicht mit.
Das wäre dann
die überübernächste Sendung.
Herr Caroni.
Sie führen
alternative Modelle ins Feld.
Ich staune
ab Ihrem Glauben an die Bürokratie.
Bei all diesen Modellen muss
ein zentraler Beamter entscheiden,
wem er wie viele Punkte gibt.
Unser Modell ist dezentral
und wirtschaftsnahe,
denn das Unternehmen schaut,
wen es braucht.
Und mit dem Arbeitsvertrag kann man
dank Personenfreizügigkeit kommen.
Das wäre der Punkt
zum Systemwechsel.
Und zweitens
zu den Begleitmassnahmen.
Das stimmt natürlich.
Die Menschen brauchen Infrastruktur,
egal ob Schweizer oder Ausländer.
Wir brauchen Verkehr, Energie.
Nicht nur für sie, wir müssen diese
sowieso ausbauen.
Die linke Seite möchte unsere
Strassenprogramme blockieren.
Auch den Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Das brauchen wir für alle -
für die Schweizer/-innen
und die Zugezogenen.
(Aeschi)
Darf ich eine Gegenfrage stellen?
Sie machen es ja schon,
was soll ich noch sagen?
Würden Sie mit China oder Indien
eine Personenfreizügigkeit eingehen?
Dass nur diejenigen kommen,
die einen Vertrag haben?
Denn sie sagen ja,
das Konzept funktioniere so gut.
Das Attraktive an der Freizügigkeit
mit der EU ist ja,
dass diese Leute aus unserem
erweiterten Kulturkreis sind.
Etwa 70 % kommen
aus unseren Nachbarländern.
(Aeschi) Die Antwort ist Nein.
Es gibt Grenzen.
(Caroni) Sprachkenntnisse
sind wichtig z.B.
Deutsche, Franzosen und Italiener
sprechen unsere Landessprachen.
Das ist doch toll.
Ein attraktiver Teil
des heutigen Abends
war die Diskussion zwischen den
beiden Listenverbindungspartnern.
Entschuldigung,
ich musste es noch einmal sagen.
Er ist auch ein
Listenverbindungspartner von uns.
Herr Bregy.
Herr Aeschi hat gesagt, dass die
Bauern die Landschaft schützen.
Das ist richtig -
im Mittelland oftmals
mit Erntehelfern aus dem Ausland.
Wir haben heute
einen wichtigen Punkt vergessen.
Wenn wir über die
Personenfreizügigkeit sprechen,
sprechen wir über den direkten
Zugang zum Binnenmarkt der EU.
Das generiert auch Wohlstand
in der Schweiz.
Würden wir das kündigen,
verlören wir den direkten Zugang.
Das wäre für die Unternehmen
in unserem Land
ein entscheidender Nachteil.
Diesen Schritt darf man wirklich
nicht machen. Das wäre gefährlich.
Wir sind mitten in Europa.
Wir sind nicht Amerika.
Deshalb ist es entscheidend, dass
wir hier eine gute Politik machen.
Herr Aeschi sagt,
die Ausländer seien an allem schuld.
Ich stelle fest: Von der linken
Seite her ist man nicht bereit,
konstruktive Lösungen zu suchen.
In Zürich wollte man
einen Stock auf die Häuser bauen.
Das verhindert man.
In Zürich wollte man
erleichtertes Bauen möglichen,
Schutzmassnahmen bei den Häusern
hinuntersetzen.
Das wurde verhindert.
Mit solchen pragmatischen Lösungen
könnte man Druck
aus dieser Diskussion nehmen.
Man könnte Wohnraum schaffen
für die Menschen, die ihn benötigen.
Der Wohnraum würde dadurch billiger.
Lösungen sind gefragt
statt Polarisierung.
Ich lade nicht nur Herrn Aeschi,
sondern auch die linke Seite ein,
konstruktiver und weniger emotional
zu sein.
Ich dachte, Sie sagen: Ich lade Sie
ein, Die Mitte zu wählen.
Das dürfen sie gerne machen.
Wäre sicher eine gute Wahl.
Ich kann dem nichts entgegenhalten.
Es kommt immer wieder das Gleiche.
Das ist eure Platte: Links ist
zu extrem und die anderen auch.
Extrem ist die SVP,
die eine Abschottungspolitik macht.
Die auf den Menschen herumhackt,
die Hass schürt
mit ihrer Migrationspolitik.
Das ist extrem.
Ich empfinde meinen Punkt
nicht als extrem.
Beim Mieten
bin ich total einig mit Ihnen:
Wir müssen Lösungen finden.
Ich bin auch dafür,
dass es gewisse Lockerungen gibt.
Das Grundproblem ist das Mietrecht,
dass zu hohe Mieten verlangt werden
und dass wir zu wenig
gemeinnützigen Wohnraum haben.
Dort können wir uns auch finden.
Da braucht es wirklich einen Schub
für mehr gemeinnützigen Wohnungsbau.
Natürlich kann man
das Mietrecht nicht so umändern,
dass am Ende auf der Vermieterseite
noch mehr Möglichkeiten sind,
solche Abzockermieten zu verlangen.
Das geht nicht.
Ich hoffe schwer,
dass wir uns finden.
Wir haben zusammen
schon viele Lösungen gefunden.
Wir bringen die Schweiz
gemeinsam vorwärts.
Die Personenfreizügigkeit
ist ein solcher Punkt.
Und den verteidigen wir.
Und natürlich auch
die Zusammenarbeit mit Europa.
Da bin ich ganz bei Herrn Bregy -
wir sind mitten in Europa.
Wir brauchen die guten Beziehungen,
und noch viel engere Beziehungen
als jetzt schon,
aber das wäre wahrscheinlich auch
eine nächste "Arena"-Sendung.
Man muss langfristig auf
verdichtetes Bauen umschwenken.
Man muss darauf schauen,
dass keine Zersiedelung stattfindet.
Man muss sich auf die Ressourcen
konzentrieren, die man hat.
Ich möchte die Schuld
nicht auf den Linken sitzen lassen.
Auch die Bürgerlichen sollen endlich
beim Umbauen
zu den nachhaltigen Energien
Ja sagen.
Wir haben jetzt
auch die Solar-Initiative.
Wenn die Leute umbauen,
sollen sie es sich leisten können.
Es soll Subventionen geben,
um die Leute zu motivieren.
All diese Forderungen von den GRÜNEN
und von anderen Parteien
müssen berücksichtigt werden.
Es braucht rasche Lösungen.
Und man sollte nicht noch jede
kleinste Möglichkeiten abwägen.
Hier hören wir vonseiten der SVP
immer wieder die Blockaden-Politik.
Wir müssen uns alle
in Zukunft bewegen,
damit wir
nachhaltiger werden können.
Ich glaube, jetzt hat jede Partei
ihre Initiative erwähnt.
Haben Sie auch noch eine?
Dann unterbreche ich Sie.
Genau solche zusätzliche Regelungen,
wie Sie andeuten,
verteuern den Wohnraum.
Das ist der falsche Weg.
Wir brauchen Erleichterungen -
das wäre entscheidend.
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen
meine Gäste waren.
70 Min. waren angesagt,
wir sind in der 75. Minute.
5 Min. mehr liegt noch knapp drin.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller
und Christoph Leisibach.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Einen Blick hinter die Kulissen
gibt's bei mir auf Social Media.
Und eine Zusammenfassung dieser
Sendung spätestens morgen früh
in der SRF-News-App und srf.ch.
Bleiben Sie uns kreu ...
Ich bringe schon die Wörter
durcheinander, die Zunge ist müde.
Zeit, fertig zu machen.
Bleiben Sie uns  t r e u,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht, aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Myriam Bösch, Madeleine Gassner,
Regina Kolb, Romina Leichtle